Что такое agile?

Основные моменты:
Agile — это гибкий итеративный подход к управлению проектами, в котором особое внимание уделяется совместной работе, непрерывной поставке и адаптируемости.
Для Agile важны люди, отзывы клиентов и рабочие решения, а не жесткие процессы и документация.
Команды адаптируют практики Agile к своим потребностям, сочетая такие подходы, как Scrum и Kanban, для достижения оптимальных результатов.
Экспериментируйте с практиками Agile и регулярно анализируйте их эффективность, чтобы стимулировать непрерывное совершенствование и совместную работу в команде.

Что такое методология Agile?

Методология Agile — это подход, согласно которому работу разбивают на этапы, с упором на непрерывную поставку и совершенствование. С Agile команды могут применять адаптивное планирование, быстро выполнять задачи и проводить регулярные оценки, чтобы оперативно достигать успешных результатов.

В традиционной каскадной модели каждая команда работает над проектом отдельно, а затем передает его следующей группе. Agile, в свою очередь, предполагает активное взаимодействие между участниками многофункциональных команд. Особое внимание уделяется открытому общению, командной работе, адаптации и доверительным отношениям.

Хотя обычно за расстановку приоритетов между поставляемыми функциями отвечает руководитель проекта или владелец продукта, решение о том, как будет выполняться работа, принимает команда. Она самостоятельно выбирает, какие части работы выполнить и как разделить обязанности между участниками. Agile не сводится к ряду собраний и конкретных приемов разработки.

Agile — это группа методологий, в каждой из которых прослеживается стремление к безостановочному выполнению циклов обратной связи и непрерывному совершенствованию. В первой версии Манифеста Agile не были закреплены двухнедельные итерации или оптимальный размер команды.

В нем просто были перечислены основные ценности, в центре которых были люди. Вы сами решаете, насколько строго нужно придерживаться этих ценностей вам и вашей команде. Практиковать Scrum строго по инструкции или сочетать в работе Kanban и экстремальное программирование — это полностью ваше решение.

В чем преимущества agile?

Команды переходят на методики Agile, чтобы быстро реагировать на изменения на рынке или обратную связь от клиентов и не нарушать планы, составленные на год вперед. Команда, осуществляющая планирование по принципу достаточности и поставляющая продукт небольшими частыми «порциями», может получить отзывы об изменениях и учесть их при составлении будущих планов без лишних затрат.

Но дело не только в показателях. Люди — вот что важнее всего. Согласно Манифесту Agile естественное человеческое отношение при взаимодействии важнее неукоснительного следования инструкциям.

Сотрудничество с клиентами и коллегами важнее стандартных договоренностей, а решение проблемы клиента важнее проработанной до мелочей документации.

Agile-команда имеет общую цель и достигает ее наиболее эффективным, по ее мнению, способом. Каждая команда устанавливает свои критерии качества, удобства использования и готовности работы.

Эти критерии готовности помогают оценить скорость выполнения работы команды. Поначалу руководителей компаний может пугать мысль о том, чтобы доверить Agile-команде такую ответственность. Однако со временем они обнаруживают, что доверие только усиливает чувство ответственности и команда прилагает все усилия, чтобы оправдать (или превзойти) ожидания руководства.

Agile вчера, сегодня и завтра

Методология Agile появилась в 2001 году, когда был издан Манифест Agile. С тех пор появилось несколько методик Agile, таких как Scrum, Kanban, бережливое производство и экстремальное программирование (XP).

В основе каждой из этих методик лежат главные принципы методологии Agile: работа короткими итерациями, непрерывное обучение и обеспечение высокого качества. Scrum и XP пользуются популярностью среди команд разработчиков, а Kanban — среди команд, ориентированных на услуги, таких как ИТ-отдел или отдел кадров.

В настоящее время многие Agile-команды сочетают приемы из различных методик, дополняя их собственными практиками. Одни внедряют методы Agile (регулярные стендапы, ретроспективы и бэклоги), а другие (например, отделы Agile-маркетинга, применяющие принципы Манифеста Agile в маркетинге) создают новые практики.

В будущем для Agile-команд собственная эффективность будет цениться выше, чем верность догмам. Открытость, доверие и автономия постепенно становятся ценными культурными ресурсами для компаний, которые хотят привлечь лучшие кадры и задействовать их с максимальной пользой.

Опыт таких компаний подтверждает, что команды могут использовать разные подходы к Agile, если они следуют фундаментальным принципам этой методологии.
Agile в компании Atlassian

Применяя методологию Agile на практике, необходимо учитывать уникальные потребности и культуру команды. В компании Atlassian нет двух команд, которые применяли бы Agile одинаково.

Хотя многие наши команды работают спринтами, оценивают сложность разработки в баллах и расставляют приоритеты в бэклогах, нас нельзя назвать фанатичными адептами Scrum, Kanban или любой другой официально зарегистрированной методики. Каждая наша команда сама выбирает практики, которые помогут ей добиться наилучших результатов.

Рекомендуем предоставить такую же свободу выбора и вашим командам.

Например, если ваша команда работает по мере поступления запросов на обслуживание в порядке очередности, как ИТ-отдел, Kanban будет идеальным решением для вас. Но вы можете дополнить этот метод несколькими собраниями Scrum, например сеансами демонстрации результатов для заинтересованных лиц или регулярными ретроспективами.

Чтобы правильно применять Agile, нужно настроиться на непрерывное совершенствование. Экспериментируйте, пробуйте различные практики и обсуждайте их в команде. Продолжайте использовать те подходы, которые оказались полезны, и отказывайтесь от неэффективных.
Как использовать центр Agile

Мы считаем, что каждая команда должна сама определять, как внедрять Agile в свою деятельность, поэтому на этом сайте вы не найдете готовых рецептов. Здесь приведено прагматичное руководство по итеративному подходу к работе, обеспечению ценности для клиентов и реализации концепции непрерывного совершенствования.

Ознакомьтесь с этим руководством, обсудите его со своей командой и внесите в рабочий процесс изменения, которые вам покажутся целесообразными.

Кроме того, здесь также есть обучающие руководства по внедрению этих практик вместе с Jira, нашим инструментом управления проектами для высокоэффективных команд. Хотите создать и настроить доску Kanban? Или получить аналитические данные по скорости работы вашей команды? Всю необходимую информацию вы найдете в наших обучающих материалах.

Вы на правильном пути. Вперед, к вершинам!
Часто задаваемые вопросы об Agile
Каковы пять главных принципов (пять «С») методики Agile?

Пять главных принципов Agile — это коммуникация (Communication), совместная работа (Collaboration), приверженность (Commitment), ориентированность на клиента (Customer) и непрерывное совершенствование (Continuous Improvement). Эти принципы отражают приоритет открытого общения, работы в команде, преданности целям, клиентоориентированного подхода и постоянной оптимизации процессов. В совокупности они помогают Agile-командам эффективно создавать ценность и адаптироваться к изменениям.
В чем преимущества Agile?

Использование методологии Agile позволяет командам быстро адаптироваться к изменениям, поэтапно поставлять ценность и непрерывно совершенствоваться. При гибком подходе команды скорее получают обратную связь, продуктивнее взаимодействуют и успешнее реализуют проект.
Какие основные ценности содержатся в Манифесте Agile?

В Манифесте Agile перечислены следующие ключевые ценности: люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов, работающее ПО важнее исчерпывающей документации, сотрудничество с клиентами важнее согласования условий контракта, а готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану. Эти ценности ставят во главу угла людей, сотрудничество и адаптивность.
Какие Agile-методики самые популярные?

К распространенным гибким методикам относятся Scrum, Kanban, бережливый подход и экстремальное программирование (XP). В каждой из них основные принципы Agile применяются по-своему: работа короткими итерациями, непрерывное обучение и обеспечение высокого качества.
Где найти шаблоны для рабочих процессов Agile с возможностью редактирования несколькими пользователями?

Шаблоны для рабочих процессов Agile с возможностью редактирования несколькими пользователями можно найти в библиотеке шаблонов Jira. Они разработаны для Agile-команд, и эти шаблоны можно редактировать, чтобы они отвечали уникальным процессам вашей команды.
Где найти готовые шаблоны проектов, выполняемых путем спринтов Agile?

Готовые шаблоны проектов, выполняемых путем спринтов Agile, доступны в библиотеке шаблонов Jira. Там вы найдете шаблоны, разработанные специально для досок Scrum и Kanban, для планирования спринтов и управления проектами по методологии Agile. Они помогают командам быстро настраивать проекты и рабочие процессы, адаптированные к методологиям Agile.