Палитра Проектных подходов

Предиктивный. Традиционный, каскадный, высокоструктурированный подход.
Agile (Scrum). Адаптивный подход с участием автономных, самоорганизующихся команд.
Lean/Kanban. Принципы, ориентированные на ценность и поток, которые можно интегрировать во все подходы.
Гибридно-прогностический. В основном традиционные структуры с интегрированными гибкими практиками; и
Гибридно-Agile. Адаптивный подход с учетом традиционных ограничений.

Прогностический

Уинстон Ройс впервые описал каскадную модель в 1971 году как методологию разработки программного обеспечения, основанную на его опыте создания систем для космических аппаратов. 
Он определил ряд последовательных этапов, от сбора требований до развертывания системы.
Раннее определение требований и технических характеристик проекта — основная особенность предиктивных проектов. 
Такой подход используется в строительстве и других сферах, где цена изменений высока. 
В таких проектах часто предусмотрены жесткие контрольные точки для подтверждения жизнеспособности и завершенности проекта перед переходом к следующему этапу.
Проектные группы работают над отдельными компонентами, периодически объединяя и тестируя свои наработки. 
Основная задача руководителя проекта — координировать и контролировать работу этих функционально согласованных групп. 
Требуется ограниченное взаимодействие между группами.
Наибольший интерес у заинтересованных сторон возникает в начале проекта, когда собираются и анализируются требования. 
На протяжении всего жизненного цикла разработки проводятся периодические совещания и проверки. 
Заинтересованные стороны часто видят готовый продукт спустя годы после начала работы.

Гибкий подход (Scrum)

Agile — это образ мышления, а не методология. 
Различные фреймворки (Scrum, экстремальное программирование, DSDM, масштабируемый Agile (SAFe), дисциплинированный Agile и т. д.) позволяют командам быстрее и предсказуемо создавать ценность. 
Фреймворки не являются монолитными и представляют собой набор подходов и практик.
Scrum — наиболее часто используемая методология, которая является основой для этой части треугольника. 
Изначально она описывала новый подход к разработке продуктов, а позже была адаптирована для сложных программных проектов Джеффом Сазерлендом и Кеном Швабером.
Ройс понял, что длительные циклы тестирования и сроки поставки, характерные для каскадной модели, представляют значительный риск. 
Scrum снижает эти риски за счет итеративного и поэтапного подхода. 
Циклы разработки обычно длятся не более двух недель, после чего заинтересованные стороны дают обратную связь. 
Эта обратная связь используется для адаптации и корректировки продукта, чтобы избежать ситуации «пойму, когда увижу».
Scrum-команды малочисленны (в них не более 10 человек), самоорганизуются и используют творческий потенциал работников умственного труда. 
На смену руководителю проекта, осуществляющему командно-административное управление, приходит скрам-мастер, чья основная роль заключается в том, чтобы помогать команде развиваться. 
Владелец продукта — неотъемлемый член команды, представляющий интересы заказчика.

Lean/Kanban

Lean/Kanban — это набор принципов и практик, разработанных компанией Toyota в 1950-х годах. 
«Lean» направлено на создание ценности и устранение потерь. 
«Kanban» — это вспомогательная практика «бережливого производства», направленная на создание потока.
Lean/Kanban — это третья сторона треугольника. 
Хотя этот подход часто ассоциируется с Agile, его принципы универсальны.
Он лежит в основе большинства Agile-фреймворков, и очень зрелые Agile-команды часто фокусируются на потоке (Kanban). 
В дисциплинированном Agile Lean определяется как отдельный жизненный цикл. В SAFe 6.0 командный канбан отделен от подхода Scrum.

Гибридно-Прогностический

Гибридно-прогностический подход в основном следует линейной структуре каскадной разработки и включает в себя элементы Agile. 
Структура «проектирование — создание — тестирование — развертывание» эффективно подходит для многих типов проектов. 
Однако чисто предиктивные подходы могут быть слишком жесткими и основываться на предположении, что решение может быть определено в самом начале проекта.
Команды разработчиков начали использовать «модифицированный каскадный подход» в 1970-х годах, задолго до появления Agile. 
Они применяли итеративные и поэтапные подходы к разработке, чтобы вовлекать заинтересованные стороны. 
С помощью прототипирования и совместного проектирования приложений (JAD) пользователи и разработчики работали над решением сообща.
Даже в строительстве, которое является оплотом каскадной модели, используется гибридный подход. 
Традиционно проектирование и строительство — это специализированные и обособленные виды деятельности. 
Архитектурные и инженерные бюро создают чертежи и спецификации, которые затем воплощаются в жизнь строительными компаниями. 
Однако подход «проектирование — строительство» объединяет эти два вида деятельности в рамках одного контракта, выполняемого одной компанией. 
Такой подход улучшает взаимодействие, координацию и коммуникацию. 
Преимуществами являются сокращение сроков разработки, снижение затрат, уменьшение количества ошибок и четкая подотчетность.
Гибридно-прогностический подход можно охарактеризовать как нечто среднее между каскадной моделью и гибкими методологиями. 
Существует несколько вариантов его применения. 
Один из них — структурированный проект с использованием гибких методов, таких как ежедневные стендапы, минимально необходимая документация и частое взаимодействие с заинтересованными сторонами. 
Другой вариант — первоначальное проектирование на высоком уровне с последующей итеративной разработкой и/или поэтапной реализацией.

Гибридно-Agile

Многие организации, заявляющие о своей приверженности гибким методологиям, скорее всего, используют гибридный подход.
Они следуют модели, напоминающей Scrum, и применяют многие гибкие практики. 
Однако существуют ограничения, препятствующие внедрению гибкого подхода. 
Эти ограничения часто связаны с культурой, структурой организации и характером работы.
Крупные бюрократические компании, государственные учреждения и организации с низким уровнем внедрения Agile соответствуют этому шаблону. 
Они могут следовать многим принципам Scrum, но сталкиваются со множеством проблем, в том числе:

Объем работ по проекту фиксирован, и в конце проекта предоставляется готовое решение.
Заинтересованные стороны не принимают активного участия в поэтапных демонстрациях продукта, а в конце проводится масштабное приемочное тестирование с участием пользователей.
Команды не уполномочены принимать решения. Решения принимаются руководством или комитетом.
Команды не являются постоянными, и их участники привлекаются к работе над несколькими проектами.
Владелец продукта — представитель технологической команды, и его мнение не всегда совпадает с мнением заказчика.

Как управлять рисками IT-проекта

Существуют пять основных инструментов для работы с рисками:

Выявление
Оценка
Планирование мероприятий по предотвращению
Предусмотрение действий при наступлении
Мониторинг

Выявлять риски

Риски проекта определяются во время фиксации требований к проекту и отражаются в уставе или концепции проекта.
Устав проекта ― это документ, в котором зафиксирована основная информация о проекте: потребности заказчика, бизнес-задачи, высокоуровневые требования к проекту, критерии успешной реализации.
Концепция проекта ― документ, в котором собраны подробные характеристики проекта.
Выбор документа зависит от масштаба проекта.
Чтобы выявить риски, нужно проанализировать множество информации и сопоставить, как те или иные факторы влияют на возникновение рисков:

Учесть опыт предыдущих проектов
Оценить новизну критичных требований — как для заказчика, так и для исполнителя
Принять во внимание особенности внутренней инфраструктуры заказчика
Не забыть про покупку серверного оборудования или про согласование хостинга
Заложить внедрение интеграции проекта с внутренними системами заказчика
Выявить заинтересованность в проекте ключевых стейкхолдеров
Изучить соответствующее законодательство, поговорить с экспертами и опытными коллегами

Оценивать риски
Риски обязательно соотносятся с критичностью или некритичностью требований к проекту в целом.
Критичные требования отвечают за целевую функцию разрабатываемого продукта, включают необходимую инфраструктуру и возможности для разработки MVP.
К некритичным относятся остальные требования.
Для каждого риска выявляют следующее:

источник — внутренний, внешний;
вероятность его возникновения — редко, часто, очень часто;
степень влияния на проект — слабое, среднее, сильное;
степень управляемости — управляемый, неуправляемый или скрытый риск.
На базе этих параметров строится матрица рисков.

Управляемые — риски, которые можно предугадать и акцентировать на них внимание уже на начальном этапе проекта, определив для них ответственных и держа под контролем.
Неуправляемые — возможные риски, появление которых мы не можем предотвратить.

Запланировать мероприятия по предотвращению рисков

Для предотвращения рисков нужно понимать, как от них защищаться.
Грамотно выстроенные коммуникации внутри проекта играют главную роль для защиты от рисков и оказывают огромное влияние на успех проекта. 
Это означает, что все процессы взаимодействия регламентированы, роли всех членов команды закреплены и всё это зафиксировано в понятном для участников формате.
Важно сразу выстроить коммуникацию с заказчиками проекта, создать большую команду из представителей обеих сторон и все вопросы решать совместно.
Для этого фиксируем ответственных для каждого этапа проекта в матрице «Роли и зоны ответственности» (RACI Matrix).

В матрице предусмотрены четыре роли:

Responsible (кратко обозначается R или О на примере ниже) ― ответственный за выполнение задач; например, дизайнер, разработчики, контент-менеджер;
Accountable (A или C) ― ответственный за весь проект, эту роль может занимать только один человек на одной задаче; например, менеджер проекта или тимлид;
Consulted (C или У) ― консультант ― сотрудник или группа, с которыми проводятся консультации по реализации проекта и мнение которых должно учитываться; например, представители заказчика, которые помогают правильно реализовать задачи;
Informed (I или И) ― сотрудники, которых информируют о выполнении конкретной задачи, но сами они никакого влияния на проект не оказывают; такую роль может выполнять, например, PR-менеджер, которого информируют о ходе проекта, чтобы он(а) мог(ла) готовить материалы для СМИ.

Однако просто зафиксировать ответственных мало — нужно проанализировать заполненную матрицу, чтобы не было перекоса в одну роль:

много ячеек задач у ответственного — правильно ли распределены обязанности?
много ячеек у исполнителей, ответственных за результат, — не много ли ответственности висит на одной роли?
отсутствие пустых ячеек в матрице — действительно ли эти роли нужны на каких-то этапах?
более одного ответственного — по условиям матрицы эта роль должна быть только у одного человека;
нет ответственного — нужно найти сотрудника на эту роль;
много исполнителей, ответственных за результат, ― проверить, действительно ли это необходимо на этом участке, так как при большом количестве есть риск, что задача вообще не будет сделана;
много консультантов — оценить целесообразность такого количества консультантов, будет ли это эффективно?
нет консультантов и информируемых — правильно ли выстроены коммуникации?
После того, как разобрались с матрицей ролей, проактивно управляем рисками — фиксируем их и то, что нужно сделать для предотвращения.
Вместе с этим определяем план и способ коммуникаций на протяжении всего проекта: 
сколько раз в неделю и месяц, каким составом и при наступлении каких событий будем проводить созвоны или очные встречи, какой формат отчётности примем для фиксации договоренностей на этих встречах.

Также определяем инфраструктуру проекта:

через какой канал будем взаимодействовать (например, Microsoft Teams, Skype);
где будем хранить и вести документацию (например, Confluence);
какие трекеры используем (например, Jira, Bitrix24).

Предусмотреть действия при наступлении рисков

Стоит предусмотреть резервный план (contingency plan) на случай непредвиденных обстоятельств.
Задача этапа — выполнить его наиболее эффективным образом, а также собрать и проанализировать информацию о наступившем риске на будущее.
Не стоит тратить время на поиск виноватых — лучше предпринять всё необходимое, чтобы двигаться дальше и продолжать реализацию проекта. 
На этом этапе главная роль принадлежит коммуникации и поиску оптимального решения.

Мониторить риски

Ситуация на проекте постоянно меняется ― это нужно принять как аксиому.
Например, если работать по Agile, то перед каждым новым спринтом могут меняться параметры проекта, обрисованные на этапе обсуждения. 
Следовательно нужно отслеживать изменения параметров рисков, корректируя внутрикомандный перечень топ-10 рисков.
На этапе мониторинга — если возвратиться к примеру с Agile, то это нужно делать в начале каждого спринта — важно отслеживать новые риски, изменять статус выявленных рисков, корректировать планы. 
На протяжении проекта перечень может значительно измениться.
К примеру, на крупном проекте на финальном этапе в команде заказчика появляется эксперт, который задаёт много вопросов и предъявляет новые требования к проекту, которые подразумевают изменение архитектуры проекта и кода. 
Если инициировать эти изменения, то есть риск сорвать плановые сроки реализации проекта.
Как вариант — провести встречу, обсудить, что беспокоит эксперта в текущей архитектуре, объяснить, почему реализовано именно так и наметить дальнейшие шаги. 
При этом важно постараться не увеличить объём работ проекта и не выйти за временные и финансовые рамки.








