SAFe-фреймворк

Преимущество

Преимущество SAFe во многом заключается в том, что это первая полностью задокументированная система, предназначенная для масштабного внедрения Agile, целостная по своей природе и основанная на принципах бережливого производства. 
Несмотря на то, что DA FLEX появилась раньше SAFe, ее документация была недоступна до недавнего времени.

Самый большой вклад SAFe в развитие Agile-сообщества заключается в переосмыслении Agile в условиях масштабирования: 
от команд, сотрудничающих по принципу «снизу вверх», к подходу, ориентированному на бизнес, при котором команды сотрудничают для достижения результатов, необходимых бизнесу. 
Именно этот целостный подход, ориентированный на бизнес, отличает SAFe от Scrum @ scale, LeSS и Nexus — по сути, это коллективные командные подходы.

SAFe также явно опирается на принципы бережливого производства, при необходимости использует канбан, технические практики и DevOps. 
Четко определяя роль руководства (что необходимо, но не учитывается должным образом в других методах, основанных на Scrum), 
SAFe создает условия для необходимой реорганизации организации.

Кроме того, SAFe:

Имеет четко прописанный процесс принятия решений, который позволяет избежать чрезмерной нагрузки на группу разработчиков
Планировка большого помещения, обеспечивающая бизнес-видение и социализацию
Предоставляет обучающие материалы, которые помогают компаниям избежать необходимости создавать собственные
Использует инвестиции организации в Scrum и/или другие Agile-методы
Набор методов Inspect and Adapt очень эффективен
«Внедрение» метода Weighted Shortest Job First. 
Хотя метод WSJF был предложен Доном Рейнертсеном за много лет до появления SAFe, именно SAFe познакомило с ним Agile-сообщество.

В итоге SAFe позволила очень крупным компаниям выпускать программное обеспечение за три месяца, в то время как раньше они зачастую не могли сделать этого и за год. 
В SAFe также упоминается множество полезных концепций, которые можно изучить самостоятельно.

Минусы SAFe

SAFe связывает несколько концепций с более высокими уровнями SAFe, хотя они применимы на всех уровнях. 
SAFe изначально создавался для того, чтобы помочь группам компаний в рамках крупной организации работать сообща. 
Управление портфелем и продуктом изначально не рассматривалось. 
По мере развития SAFe такие концепции, как стратегические темы, решения, минимально жизнеспособные продукты, стали применяться на уровнях выше уровня программы. 
К сожалению, эти концепции нужны всем компаниям и многим подразделениям крупных компаний. 
Таким образом, те, кто пытается внедрить Essential SAFe, оказываются перед дилеммой: 
либо они упускают критически важные концепции, либо система оказывается слишком сложной для их нужд.

С каждым выпуском SAFe становится все сложнее. 
По мере развития SAFe в него добавлялось все больше и больше концепций, что делало систему все более запутанной. 
Причина в том, что SAFe построен на уровнях, а не на потоке создания ценности. 

Еще одна причина — склонность к переосмыслению и перегрузке терминов.
SAFe вызвал много путаницы своей перегрузкой, переопределением и неправильным использованием существующих терминов и концепций. 
Например, MVP предназначены для использования в новых продуктах, но используются в качестве держателя всего, что создается поэтапно и требует валидации. 
MMFS были переопределены из определения "Software by Numbers"﻿ для представления экспериментов в Lean-UX. 
Epics используются в SAFe несколькими разными способами. 
Потоки создания ценности были переопределены в версии 4.0 и лишь частично возвращены к определению 60-летней давности, которое обычно используется. 
Все это не только приводит к путанице, но и размывает знания, на которых они основаны.

Несмотря на обилие терминов, в SAFe нет явного эквивалента MBI. 
Концепция минимального бизнес-инкремента, которая оказалась самой полезной, в SAFe не используется. 
MVP — это не то же самое, что MBI, поскольку MVP — это новые продукты, а MBI — расширения существующих продуктов.
Однако в SAFe эта концепция не выделена в отдельную категорию. 
Это вынуждает людей привносить ее в SAFe.

Чрезмерно сложные стратегии и управление портфелем. 
Все вышеперечисленное в совокупности привело к тому, что верхние уровни SAFe стали значительно сложнее и менее эффективными, чем должны быть.
SAFe используется в компаниях гораздо меньшего размера, чем те, для которых он был разработан. 

Суть SAFe

SAFe хорошо справляется с некоторыми задачами, но во многих областях не является лучшей из лучших. 
Если рассматривать фреймворки как инструменты, то можно взять то, что работает, доработать то, что можно улучшить, и добавить полезные концепции. 
В частности, SAFe — это набор идей других людей, собранных компанией SAI (создателями SAFe). 
Нет никаких причин, по которым вы не могли бы адаптировать его под себя, чтобы он работал лучше. 
Если использовать SAFe как основу для того, что может сработать, подход будет гораздо эффективнее, чем применение готовых методов SAFe во всей организации.

Несмотря на важность определенной степени единообразия, его можно достичь за счет использования единых терминов и целей. 
Например, каждая программа должна координировать работу своих команд и при необходимости составлять планы, 
но при этом каждая программа может реализовывать эти цели по-своему.

Как SAFe справляется с каждой из областей, которыенеобходимы для эффективного применения Agile:

Договоритесь со всей организацией о том, как работать сообща.
В SAFe, как и во всех фреймворках, нет четких указаний по поводу соглашений, в отличие от DA FLEX с его ограничениями. 
Намеренно или нет, но это заставляет людей ориентироваться на SAFe как на способ согласования действий. 
Это создает рамки (SAFe), из которых сложно выбраться.

Определите стратегии и свяжите их с командами разработчиков, а также с управлением портфелем и продуктом. 
Несмотря на то, что в методологии SAFe рассматриваются правильные вопросы, в ней используется сочетание перегруженных, 
переосмысленных и неправильно употребляемых терминов. 
Это приводит к путанице, и, хотя SAFe можно использовать в этой области, она не предлагает собственного подхода к пониманию.

Четко прописанный процесс приемки. 
В методологии SAFe это довольно хорошо описано, а также приведены некоторые подробности о том, как работать с архитектурой, учитывая ценность разработки продукта. 
Однако сложность процесса сбора информации в SAFe заключается в том, что, поскольку в нем не используются аналоги MBI, с его помощью сложно обучать руководство.

«Планирование».
SAFe в этом плане неплох, за исключением того, что он не позволяет планировать всего один или два спринта, если команда достаточно гибкая, чтобы этим воспользоваться. 
Метод планирования SAFe предназначен для крупных компаний с множеством взаимозависимостей. 
В тех условиях, для которых он был разработан, SAFe работает хорошо. 
Но при применении к более мелким программам он становится слишком линейным. 
При внедрении SAFe это одна из ключевых областей, которую необходимо адаптировать под свои нужды.

Организация групп разработчиков и обеспечение их совместной работы. 
Координация с общей периодичностью и непрерывная интеграция — практически всегда лучший подход. 
Однако SAFe практически не дает рекомендаций на случай, когда вместе работают не только четко определенные Scrum- или Kanban-команды.

DevOps. 
SAFe не предлагает ничего особенного в этом направлении, но уделяет DevOps достаточно внимания.
Эффективное управление для создания благоприятной экосистемы для разработки. 
SAFe признает необходимость этого, но не дает четких рекомендаций.
Необходимые роли. В SAFe нет эквивалента должности бизнес-архитектора.
 
Внедрение SAFe

Если следовать принципу SAFe «все и сразу» и рассматривать его как решение, а не как отправную точку, то часто можно добиться следующих результатов:

Организации часто добиваются определенных улучшений на начальном этапе, но через год наступает стагнация, и показатели снижаются
Лучшие практики не внедряются из-за того, что люди воспринимают SAFe как догму, что снижает потенциальную отдачу.
В итоге SAFe превращается в улучшенный «водопад», где команды работают поэтапно, но гибкость организации существенно не повышается.
Организации, внедряющие SAFe, как правило, не становятся обучающимися организациями, потому что их больше заботит внедрение SAFe, а не поиск того, что действительно работает. 
Из-за этого еще сложнее выйти из достигнутого «плато».
По сути, SAFe следует использовать как основу, а не как полноценное решение. 
Это означает:

Изучите, на каком этапе вы находитесь и каковы ваши основные проблемы. 
Затем адаптируйте SAFe под свои нужды, а не подстраивайте свою организацию под решение SAFe
Переходите на SAFe, то есть внедряйте те практики, которые не вызовут сопротивления и создадут условия для дальнейшего прогресса
Рассмотрите возможность использования других практик, помимо тех, что пропагандирует SAFe, если они более уместны
Регулярно проверяйте, позволяет ли методология SAFe добиваться желаемых результатов, и при необходимости вносите изменения.

Ключевые термины SAFe

Essential SAFe - базовая конфигурация для 5-12 команд (50-125 человек)
Program Increment (PI) - 8-12 недель, 4-5 спринтов + IP Sprint
PI Planning - двухдневное событие планирования для всех команд ART
ART (Agile Release Train) - долгоживущая команда команд (5-12)
WSJF (Weighted Shortest Job First) - метод приоритизации = Cost of Delay / Job Duration
Epic - крупная инициатива, требующая анализа MVP
Feature - функциональность, реализуемая за PI
Story - user story на уровне команды
Business Owner - владелец бизнес-результатов ART
Release Train Engineer - Scrum Master для ART
System Architect - архитектор для всего ART
IP Sprint - Innovation and Planning Sprint (итерация на инновации и планирование)
